Anmerkungen zur Transkription:

   Im Original gesperrt gesetzter Text ist mit _ gekennzeichnet.
   Im Original kursiv gesetzter Text ist mit + gekennzeichnet.
   Im Original gesperrt und kursiv gesetzter Text ist mit =
   gekennzeichnet.

   Detaillierte Hinweise zu gegenüber dem Original vorgenommenen
   Änderungen finden sich am Ende des Textes.




HANS BETHGE

ARABISCHE NÄCHTE







[Illustration]


LEIPZIG * IM INSELVERLAG
MCMXX




ARABISCHE NÄCHTE
NACHDICHTUNGEN ARABISCHER LYRIK




WILLI GEIGER
GEWIDMET




ANORDNUNG


  VOR DEM ISLAM:

  HATIM IBN ABDALLAH
    Gastfreundlich und stolz                                             3
  AMR IL KAÏS (etwa 500-540 n. Chr. Geb.)
    Der Verführer                                                        4
    Hymne                                                                5
  IL SAMAUAL IBN ADYA (6. Jahrhundert)
    Stammesstolz                                                         9
  AMR IBN KULTHUM (6. Jahrhundert)
    Lob des Weines                                                      11
    Frage                                                               13
    Wenn sie allein ist                                                 14
  UNBEKANNTER DICHTER
    Treue Liebe                                                         16

  SEIT DEM ISLAM:

  UNBEKANNTER DICHTER
    Immer zugegen                                                       17
  KALIF YAZID IBN MOAUJA (gestorben 683)
    Die roten Fingernägel                                               18
    Der Beneidete                                                       19
    Der Schatten als Kundschafter                                       21
    Wahnsinn oder Liebe?                                                22
    Tötende Liebe                                                       24
    Die Vernichterin                                                    25
  UNBEKANNTER DICHTER
    Die Vorwürfe                                                        27
  KAÏS IBN IL MULLAUACH (7. Jahrhundert)
    Leïla                                                               28
  KUTHAIJIR (gestorben 723)
    Verlassen                                                           31
  ABBAS IBN IL ACHNAF (8. Jahrhundert)
    Die Unerbittliche                                                   32
  HARUN AL RASCHID (763-803)
    Die Macht der Liebe                                                 35
  ABU NUWAS (762-810)
    Ihr Gang ist wogend                                                 36
    Die Spröde                                                          38
    Liebe im Traum                                                      39
    Im Rausch                                                           40
  Ich bin Abdallahs Kind, der Sproß des Mannes,
  Der strahlend ritt auf einem roten Pferd.

  Wenn du das Mahl bereitet hast, so hole
  Den Gast herein, daß er sich auch erlabe, --

  Sei es ein später Wandrer, seis ein Nachbar,
  Ich will nicht, daß man Übles von mir spricht.

  Ich bin der Knecht des Gastes, der mich aufsucht;
  Sonst aber hab ich wahrlich nichts von Knechtes Art!


DER VERFÜHRER

AMR IL KAÏS

  Wie viele Frauen habe ich verführt!
  Zuweilen waren säugende darunter
  Und solche, die ein Kind erwarteten.

  Und wieder andre, die bedenkenlos
  Ihr Kindchen, das ein Jahr alt war, alleine
  Sich überließen, um an meinem Halse

  Berauschten Sinns zu hängen. Und wenn dann
  Das Kind in seiner Angst zu weinen anhub,
  So wendete die junge Mutter sich

  Mit ihres schönen Körpers oberer Hälfte
  Wohl nach ihm hin. Das andre ihres Körpers
  Blieb bei mir, bei mir, ohne sich zu rühren!


HYMNE

AMR IL KAÏS

  Durchbrochen hab ich ihrer Wächter Schar
  Und die Verwandten, welche alle wünschten,
  Mich mit dem Dolche meuchlings umzubringen.

  Am Firmamente standen die Plejaden
  Und funkelten, so wie die Edelsteine
  An den Gewändern schöner Frauen glühn.

  Ich kam und sah: Bei einem Vorhang legte
  Sie ihre Kleider ab, um dann zu schlafen;
  Nur einen Schleier noch behielt sie an.

  Sie sprach zu mir: Ich schwöre, daß du heute
  Mich nicht umarmen sollst. Wirst du denn niemals
  Den Weg zurück zur frommen Tugend finden?

  Und dennoch schritt sie mit mir in die Nacht.
  Wir ließen hinter uns ein Tuch hinschleifen,
  Um auszulöschen unsrer Schritte Spur.

  Als wir dem Dorf genügend ferne waren,
  Wandte sie ihre Schritte einem Tale,
  Das ganz mit weißem Sand erfüllt war, zu.

  Da neigte meine Liebste sich zu mir
  Und schmiegte ihren Kopf an meine Brust,
  Und ihres Körpers Schlankheit fühlte ich.

  Vollendet schön sind ihre jungen Schenkel,
  Ihr Leib ist weiß und klein, und ihre Brust
  Strahlt wie das blanke Glänzen eines Spiegels.

  Sie wendet sich: und reizend starrt ihr Busen.
  Ihr Blick ist scheu; so blickt wohl die Gazelle,
  Die sorgenvoll ihr Junges überwacht.

  Auch ihre Brust ist von Gazellenart,
  Nur daß die sanfte Brust meiner Geliebten
  Durch Edelsteine noch verschönert wird.

  Nachtschwarz sind ihre Haare, und sie fluten
  Auf ihren Rücken, üppig wie die Dolden
  Der Dattelfrüchte an den Palmenkronen.

  Und dieses Haar ist lockig; in den Flechten,
  Den aufgerollten und den wallenden,
  Verschwinden ihre Kämme ganz und gar.

  In sanfter Rundung prangen ihre Hüften,
  Die zierlichen. Und ihre feinen Beine
  Sind schlank wie Binsen, die im Wasser stehn.

  Am späten Morgen steht sie auf. Ein Duft,
  So wundervoll, als stamm er von Muskat,
  Umweht ihr Lager. Sie erhebt sich spät,

  Weil kein Geschäft sie, keine Arbeit zu
  Besorgen hat. Die Finger ihrer Hände
  Sind zart und rosig, kleinen Blüten gleich.

  Ihr Teint besitzt die Farbe eines Eis,
  Gelegt von einer jungen Straußin, die
  Nur immer silberklares Wasser trank.

  Ihr Teint ist ambrafarben. Er durchschimmert
  Die Nacht wie eine Fackel, die ein frommer
  Einsiedler in der Finsternis erhebt.

  Der Weise auch muß ihr Bewundrung zollen,
  Wenn sie daherkommt, zwei Begleiterinnen
  Zu Seiten, die sie völlig überstrahlt.

  Oft heilt die Zeit den Wahnsinn der Verliebten,
  Doch niemals wird mein Herz die Leidenschaft
  Preisgeben, die ihm Licht und Nahrung ist.

  Wie oft schon haben Freunde mich bestürmt,
  Ich solle sie verlassen, die ich liebe.
  Taub bleib ich solchem Ratschlag immerdar.

  Wie viele Nächte, die mir endlos schienen,
  Gleich dem gedehnten Wogengang des Meeres,
  Sind mir mit dunkeln Sorgen schon genaht.

  Einst sprach ich zu der Nacht, von der ich meinte,
  Daß sie zur Hälfte schon verflossen sei,
  Die aber immer schrecklicher sich dehnte:

  O Nacht, so sprach ich, lange Nacht, entflieh
  Und mache endlich Platz dem jungen Tag,
  Wenn ich auch weiß, daß aller Tagesglanz

  Die Unruh meines Herzens nicht verscheucht,
  Wenn ich auch ewig, ewig leiden muß,
  So wie das Licht der Sterne ewig scheint.

  So steht's mit mir, zu sehr Geliebte du!


STAMMESSTOLZ

IL SAMAUAL IBN ADYA

  Ein unbezwingbar ragendes Gebirg
  Nimmt alle die in seinen Schatten auf,
  Die unserm Schutz sich willig anvertraun.

  Uns ist der Tod nichts Schreckliches. Gewiß,
  Die Stämme von Amer und Sabul fürchten
  Sich sehr vor ihm. Wir aber lieben ihn!

  Da wir ihn lieben, fliegt das Leben uns
  Gar schnell dahin. Langatmig ist das Leben
  Der andern, die voll Angst sind vor dem Tod.

  Niemals starb einer von den Unsern noch
  Auf seiner Ruhstatt. Freilich, es vergeht
  Kein Tag, an dem nicht einer von uns stirbt.

  Des Degens Schneide ist der schmale Weg,
  Drauf unsre Seelen in das Ewige wandern,
  Sie kennen eine andre Straße nicht.

  Wahrlich, wir sind dem Regen zu vergleichen,
  Der stets willkommen ist, wenn er sich naht;
  Keiner von uns denkt an sein eigenes Heil.

  Man glaubt uns, wenn wir andere der Lüge
  Bezichtigen. Doch wird es niemand wagen,
  Zu zweifeln an der Wahrheit unseres Worts.

  Wenn einer unsrer Helden stirbt, so ist er
  Sofort ersetzt durch einen andern Helden,
  Des hoher Sinn ganz unantastbar ist.

  Das Feuer, das wir an den Abenden
  Entzünden, um den Wanderern zu zeigen,
  Wo ihnen Schutz winkt, ist noch nie erloschen,

  Ohn daß ein Gast sich unserm Stamm genaht,
  Um Ruhe zu erbitten. Niemals noch
  Hat sich ein Gastfreund über uns beklagt.

  Ruhm hat an unsre Waffen sich geheftet
  In Ost und West. Wir haben unsre Klingen
  Erprobt beim Spalten helmbewehrter Köpfe.

  Noch keiner von den Unsern zog jemals
  Sein Schwert und schob zurück es in die Scheide,
  Ohn daß ein Leben ihm zum Opfer fiel.


LOB DES WEINES

AMR IBN KULTHUM

  Erhebe dich! Nimm deinen Krug und gieße
  Uns ein den süßen Wein von El Andar,
  Denn eine holdre Labe gibt es nicht.

  Gieß ein uns dieses köstliche Getränk,
  Des Farbe goldig schimmert, so als hätten
  Sich safranfarbene Blüten drin entfärbt.

  Gieß ein uns diesen Trank, der alle Sorgen
  Verjagt und der die Traurigkeit erstickt
  Und unsrer Seele edeln Mut verleiht.

  Gieß ein uns diesen Trank, der die Verachtung
  Der irdischen Güter in dem Geizhals weckt!
  Um-Amr, du hast nicht wohl an mir getan:

  Du hast den Kelch, als er nach rechts hin kreisen
  Gesollt, von mir entfernt. Das war nicht gut.
  Wert bin ich dieses Trankes so wie du.

  Wie viele Becher hab ich einst geleert
  In Baalbek und Damaskus! Lustig, Brüder!
  Denn eines Tages kommt der Tod zu uns.

  Wir alle sind geschaffen für den Tod.
  Der Tod ist für uns all geschaffen. Auf!
  Genießen wir die Zeit, solang sie blüht!


FRAGE

AMR IBN KULTHUM

  Bleib. Geh noch nicht hinweg. Laß mich dir sagen,
  Welch wilde Leiden ich um dich ertrug.
  Ich möchte wissen, ob auch du um mich
  Gelitten hast. Bleib noch und gib mir Antwort,
  Ob du das Band der Treue schon zerrissest,
  Das dich mit einem Mann verband, der nie,
  Auch in Gedanken nie, dir untreu war.

  Was hast du während dieses Tags getan,
  Da Waffenlärm erklang und da der Sieg
  Die Deinen krönte? -- O bedenke wohl,
  Daß morgen und die kommenden Tage voll
  Geheimnisvoller Zukunft sind, die heute
  Noch keines Menschen Aug enträtseln kann.


WENN SIE ALLEIN IST

AMR IBN KULTHUM

  Wenn sie allein ist, wenn sie nicht die Blicke
  Feindlicher Menschen zu befürchten hat,
  Dann läßt sie unbekleidet ihre Arme,

  Die wohl den Gliedern eines weiblichen
  Kameles gleichen, das noch nie gebar.
  Und auch ihr Busen ist dann unverhüllt,

  Der zwei aus Elfenbein gemachten Bechern,
  Die noch kein Mensch jemals berührte, gleicht.
  Ihr Leib ist lang und schön geschweift. Die Hüften

  Sind schwer von ihres üppigen Fleisches Fülle,
  Sie geht verführerisch, -- die Türen scheinen
  Zu schmal für sie, und ich bin toll nach ihr.

  So weiß sind ihre Lenden, daß sie Säulen
  Aus Marmor gleichen oder Elfenbein,
  Und wenn sie schreitet, klirren ihre Spangen.

  Bin ich von ihr entfernt, erfaßt mich Sehnen,
  Wie ein betrognes Tier, dem man sein Junges
  Genommen hat und das nun klagt nach ihm.

  Von ihr entfernt, bin ich voll Schmerz und Jammer,
  Wie eine Mutter voller Jammer ist,
  Die ihre Kinder durch den Tod verlor.


TREUE LIEBE

UNBEKANNTER DICHTER

  Ein treues Liebespaar hat Kummer nur
  Um Eines: Trennung. Eng vereint zu leben,
  Wird einem solchen Paare nie zu viel.

  Wo ihnen nur ein kleines, feines Wölkchen
  Der Lust sich zeigt, da weilen sie so gerne.
  Dem Ruf der Liebe folgen sie entzückt.

  Was andre Leute reden, achten sie
  Nicht im geringsten. Nur die eignen Worte
  Sind ihnen wertvoll und von süßem Klang.


IMMER ZUGEGEN

UNBEKANNTER DICHTER

  Dein Bildnis strahlt in meinen Augen,
  Dein Name lebt in meinem Mund,
  Du selber wohnst in meinem Herzen, --
  Wie wär es möglich, o Geliebte,
  Daß du dich je vor mir verbirgst?


DIE ROTEN FINGERNÄGEL

KALIF YAZID IBN MOAUJA

  Als ich ihr dann begegnete, da sah ich,
  Daß ihre Fingernägel purpurrot
  Von Farbe waren; und ich sprach zu ihr:

  »Du Böse färbst dir deine Nägel rot
  Und machst dich schön, wenn ich nicht bei dir weile?«
  Darauf entgegnete sie ernst und still:

  »Die Eitelkeit ist meinem Herzen fremd.
  Du Schlimmer schiebst mir eine Absicht zu,
  Die ich nicht kenne. Hör die Wahrheit an:

  Du, meine einzige Stütze und mein Halt,
  Du bliebst so grausam lange fern von mir,
  Daß blutige Tränen meinem Aug entströmten.

  Mit diesen Händen hab ich meine armen
  Augen getrocknet. Weißt du nun, woher
  Das blutige Rot an meinen Nägeln stammt?«



